EmoNAVI、Fact、Lynx / Clan の使い方について

emonavi系は、スケジューラーに依存しない設計です、スケジューラーはなくていい、あっても大丈夫、どんな設定でも概ねなんとか自動調整するから、という感じの設計です。

しかし短時間で詳細をしっかり習得させたい方は、Cosine-ReStart 等のあなたの普段お使いのスケジューラーを使用してください。

<学習率とは？強度ではなく「フィルター」です>

学習率の設定は、学習強度と理解している方も多いだろうと想像しますが、この学習率というのは、いわばフィルターです。VAEのLatentをどう見るか？を左右するのが学習率です。

想像して欲しいのは"半透明なプラ板"です、学習率が高いとき、このプラ板に透けて映る画像は"概要"です。大まかな光の分布や大きな塊として表現されていると想像してください。学習率の低いときは"詳細"です。透明さが増しクリアな表現になります。ようは学習率は"解像度"と言っていいと思います。透明度によりボケ具合を調整するようなものです。

学習率の高いとき概要を覚えるのが得意で早いのはこのためです。情報も少ないので早期に習得できます。逆に学習率の低いときは情報も多いため習得するまでの時間が増える。というワケですね。低すぎるときは情報過多のため習得できずに訓練期間を終えてしまい結果も薄いものになります。

ということで"学習率"についてはemonavi系のみに関わる話ではありませんが、他のoptimizer等でも同様のことなので、今後の学習でも気に留めてください。

<EmoNaviシリーズとスケジューラーと追加学習>

さてそれで、emonavi系ですが、最初に記したように、スケジューラーを設定すれば、コンスタントよりも早期に詳細を獲得できる可能性があります。
また、スケジューラーを使用せず"追加学習"で、２回目以降を低学習率で実施することもできます。これは引き継ぎのパラメーター等は不要で簡単に実施できます。ここは他のoptimizerにない簡単化した部分です。

emonavi系はコンスタントで回し続けても過学習にはなりません。そこを超えないように調整しているためです。そのため同じ学習率で回し続けても必要以上の学習はしません。そこを超えると過学習領域に近いという判断をします。概要の習得後は何も習得しないのではなく必要な分のみ習得するので、概要の習得前に比べ学習量が少ないため進行しないように見えるだけです。

もし学習が一定のところから進まない、と感じたときは、追加学習で低学習率へ変更してください。そうすると詳細を一気に吸収し始めます。

<謝意>
emonavi系に限らず、この説明で学習設定のノウハウの獲得に寄与できれば嬉しいです。皆さまのお役に立てれば幸いです。最後までご覧いただきありがとうございました。